---
title: 一些对于调剂与二战的经验与看法
date: 2017-02-18 17:23:27

categories: 
- 教育

tags:
- 考研
- 调剂
---



一年考研又结束了，因为学业，我也快2年没上考研论坛，现在找完工作就剩下毕业了。最近很多人向我询问考研以及二战的事情，周末闲的无聊说一说自己2年的调剂经验以及对二战的看法。

<!--more-->


### 关于调剂


调剂没有什么万全的手段，最好的手段就是「积极联系」，比起实打实的考试，更像是打情报战。当然现在为时尚早，即使你打电话到个招生办，也只会回复你静候佳音，下面给出一些个人建议：

分数刚下来，不要妄自菲薄，很多分数刚下来之后的「生源爆炸」以及「分数爆炸」的消息往往不实或者夸大，这里奉劝大家参照以往的分数线，稍微有一点希望就请好好准备复试，别到时候万一进了复试搞得措手不及；退一步讲，即使你没进复试，像多刷题、以及汲取一些基础知识对于调剂和找工作肯定是都有帮助的，反正现在没事可做，何不先准备着呢？


前期也就是分数刚下来的时候，要做的就是参照以往学生的调剂情况列出一个调剂学校的List，参照自己的「分数」和「本科院校」，挑出一些候选学校，以便为真正的调剂阶段做好准备，不要像无头苍蝇乱寻目标。这里有一点请做好心理准备，就是调剂十分看重出身，也就是本科院校，分数高是优势，但是不是决定项；另外，分数高低与是否参加统考也有关系。


调剂院校的好坏请不要以是否为211/985位基准，沿海的一些普通院校，或者一些学科优势突出的院校明显是比一些内地211/985院校更好的选择；另外，珍惜校内调剂的机会，质量往往比校外调剂要更高。


对于出身差的同学，请调整好心态，既然是调剂，就以对方院校的要求为准，不要动不动就玻璃心的搞歧视论或者阴谋论。对于出身好的同学，我可能要啰嗦两句：调剂的地方平台可能还不如本科的高，没有「坚定的学术追求」或者「技能提升」执念 不太建议调剂到一个“尚可”的地方，耐下性子在春招收获一份工作，对于大部分人来讲是更好的选择。事实上，对于本科名校、实力尚可、又没有学术追求或者其它执念的同学直接出去工作比读研显然要更好。


调剂最重要的一点就是「积极联系」和「情报收集」，有了心仪的地方，请不要犹豫的发邮件或打电话，毕竟是关乎未来的事情，请不要因为拉不下脸面或者自尊而丢失机会。


不要总是询问别人我这个分和出身应该调剂去哪里，论坛有足够的信息，自己多翻翻，毕竟是自己的事情，别人再上心也不如相信自己整理的数据。


### 关于二战


二战风险很高，也很累，不要高估自己的能力，一个人的「学习方法」和「思维习惯」，即使多给一年时间也不见得能提升多少，二战成功的比例其实并不是非常高。


选择调剂虽然平台下降了不少，但是并不是一个坏的选择。就我个人的经历来讲，这个行业门槛很低，相对于个人能力，平台的作用显得很小（国企、机关单位除外，所以他们的选择会更多）。当然，在大众平庸的大环境下，名校毕业生身份肯定会让你脱颖而出，毕竟能者不多，就看你怎么想了。


要正确认识平台对于个人的影响，很多时候越高的平台带给你的是「更阔的视野」以及「与更优秀的人一起相处」，而不是贴了个牌子自己就变得优秀了，资源再多自己也要懂得使用。不要对名校抱有过多的执念和幻想，也不要抱着嫉「出身」如仇的极端想法。把握已经拥有的资源，反复掂量，做出理性的选择即可。


认识的熟人里有 /二战甚至三战/调剂去一个尚可的平台/直接放弃去社会工作/ 的，他们都很优秀，出路也都很好。你会发现，只要人足够靠谱上进，无论做出什么选择，只要不是太离谱，都不会差。


最后，祝福各位都有一个好的归宿。      

By 1K

