---
title: 校招那些事儿
date: 2016-12-02 21:10:34

categories: 
- 职场

tags:
- 求职
- 校招

---

大概2个星期前就想写这篇文章了，奈何遇到了「换岗」的事情，加上感冒，折腾了一段时间，今天总算是尘埃落定，就地做个总结。

原本是打算这样写的，给所有「尝试投递过」「面试过」「通过」的公司做个列表，然后依次点评，后来想想还是算了，太麻烦，而且还会暴露一些敏感信息，现在的打算就是扯扯淡，各位看看就好。

<!--more-->

## 求职背景

总评：查硕一枚（实事求是，没任何夸大，也没妄自菲薄）

经历：本科非科班，没任何实习经历，也没工作经历。

特性：平时比较懒撒，很多事情「推着」才能干下去，deadline之前生产力会暴增，不算笨，也不算聪明。

项目：比较幸运，经历过2个质量比较高的项目，要感谢导师和神队友X拖着我，然而项目的很多细节我在准备面试的时候才搞清楚（天外来音：你真的参与过？）。看过若干个开源项目，几乎都只看了部分模块，很少有坚持完的。

求职意向：后台研发/数据库工程师

## 求职经历

### 海投

海投大概8月份开始，在参与校招的广大学生群体中，我算是「激进派」，简历前前后后扔了估计不少于60。如果要我形容一下这段时间的感想的话，大概就是「填简历填的手都抽了」，而且全是那种大同小异的模板，有些公司没投的原因就是填简历填到想吐所以填不下去了。

### 当头棒喝

虽然有些晚了，我还是开始尝试内推某些大厂的内推，成功推了几家主流大厂，结局入下：

某假货平台巨头： 对我进行了惨无人道的放置 PLAY 2个月，没有任何回应就 silent reject， 望着求职系统里的3~4个「已回绝」我的内心是崩溃的。

某医疗中介巨头：内推了某核心部门，一面面试官表示聊得很开心、你很优秀并挂掉了我。

某公仔巨头：顺利通过了电话初试并邀请我去某市一日游，然后过程不到40分钟就回来了，花了将近一个星期的时间就办了40分钟的事还没办成......


### 蜂拥而至的笔试

和我预想的一样，大部分公司都给了笔试的机会，陆续的邮件让我涨了点自信，但是有个事情实在是令人恼火，那就是「笔试冲突！！！」经常会发生2家公司笔试冲突的情况，而且甚至会出现2家你都非常想去的公司冲突，没办法就只能割舍一个。（谜之音：这孩子真老实）。不过起码大方向还好，剧本还能往下演，就在我暗暗窃喜之时，迷之恐怖即将袭来~~

### 沉重打击

经历了几波笔试之后，陆陆续续有人收到了面试通知，而我，没有一家「面试通知」，对的，你没有看错，一家都没有！虽然我笔试准备的不充分，但是做个中上的自信还是有的，我甚至开始怀疑是我的「邮箱坏了」&&「电话罢工了」。我耐着性子等了一个星期还是一封邮件一个电话都没，那时候的心情与其说是「难受」，不如说是「惊讶」。不甘心的我开始尝试用非正规途径去找不需要笔试的面试机会，自暴自弃的我投了各种各样之前从未考虑的小厂和start-up厂。

### 怀疑人生

后来陆续收到了一些大小厂的面试通知，然而我几乎是屡战屡败，基本上都以silent reject的方式结束，记得有一次面试回来的路上，我第一次体会到什么叫欲哭无泪。

### 转机

某个偶然的契机我在微博上看见了某发烧厂大牛的一则招聘微博，我开始尝试扔简历到他们组并成功收到了面试邀约，并在当天接到了一个邀约电话并自称是我实验室的师兄。在经历了2轮面试之后我感觉自己发挥的很差，不知道是有意无意，还是安排了我三面，而且面试官正是师兄Q，师兄问了2个问题之后就告知我他们组内要求相对较高无法给我通过面试，并花了很长的时间给我讲解面试的一些注意点并挑出了我各种各样的缺陷。我回去之后针对这些点开始了反身自省，改简历、补基础、刷题，事实证明，效果拔群。

### 姗姗来迟的offer们

后来收到一家小厂的offer，并很轻松的通过一家离家很近的非互联网厂商的面试（天外之音：啥面试，根本就是聊天），并开了很高的offer。

接到了各种助攻侥幸参加了某黑砖窑大厂的面试并顺利拿到了offer，但是想去的部门并没有名额了，并且得知某网络好友X住院的消息，默默离开了签约会场。

### 八卦与小强

此时主流互联网公司的校招行程基本上结束，借助于天生的八卦天赋和小强精神，我开始每天关注网络上各种散招信息，并得到了很多面试机会，虽然因为方向的缘故，很多公司都已「技能不匹配」为由拒掉了我，但因此赚到了很多面试经验值，期间还努力准备过某壕厂的「网测」，受益良多。

### 转角遇到爱

一个非常巧合的契机，我在某农民工bbs的犄角旮旯里发现了一则连邮箱都不留的公仔大厂的招聘信息，而且甚至都没写校招还是社招，我还是抱着试一试的态度用室友的账号私信了一发，然后顺利得到了面试的机会。在经历了一场非常神奇的面试体验之后我成功的被加入了云备胎豪华午餐，放置了将近一周并在神队友的神级辅助之下成功上位。

### 后续

后来还是尝试了扔过一些大厂的补招，除了「某医疗平台巨头死对头」厂给了面试机会以外，其余均遭拒，然后「死对头」桑又非常贴心的请了一个完全不对口的面试官给我面试（为什么说又？因为这货在校招的时候也是这么对待我的，既视感强烈，我以为我穿越了），2脸懵逼了50分钟又以后收到了「今天先回去」这种业界标准死亡flag的回复，发卡可以，连续发两次真的是不知道啥意思了。之后又拿了一个前景很好的创业公司offer，想想还是拒了。最后经过某前辈的点拨我申请了转岗，在经过漫长的面试流程之后今天也通过了......完结撒花

## 感悟

### 心态

不得不说人与人差距大的令人绝望，特别是亲身体验之后简直痛彻心扉，对于某些神人校招不过是非常简单的流程，过程无非就是:

类型一：

+ get某神级offer
+ 参与一下体验一下校招生活
+ over

类型二：

+ get某神级offer1
+ get某神级offer2
+ get某神级offer3
+ ......
+ 求助offer1 vs offer2 vs offer3，在线等，急~~

有些人在看到部分人拿到神级offer之后，特别是某个人还是他以前BS过的人之后心里会产生非常大的落差，会将失败归咎于外因，心态也弄得非常差。说实话人心都是肉长，短期的推责也无可厚非，然而最终这个大锅还得自己背。

### 自身

如果经历过一段时间的失败，必须要自身，肯定是哪个环节出了问题并敢于自我否定，并作出相应的对策。

### 活在当下

不要老是想着后续的招聘，或者春招，要积极持续的扔简历，收集信息。不要陷入/准备/面试/下一轮准备......这样的死循环，有的时候需要跳出来看一看。

### 方向

方向重要吗？重要，就求职过程来看，某些方向非常吃亏，比如/嵌入式/编译器/数据库这种专业面非常窄，门槛又很高的领域，所以我时常会流着哈喇子看着算法收割机/前端收割机/移动收割机们。

语言重要吗？ 也重要， C/C++明显难于Java/Python/Go

这些真的重要吗？ 也不重要，那为什么会出现上面这种情况，因为市场的供需就是那样子没有办法，那你还说不重要？因为难易的讨论都是基于大多数人，对于平庸的大多数这些就很重要，你脱离了平庸，就不重要。

### 人品

人品重要吗？重要，谁说不重要现在的我可能会上去胖揍你一顿。那人品不可控怎么办？简单粗暴，数量压制

总人品 = 人品基数*尝试次数

如果还是不行，认命吧，下次地球online换个好一点的号。

## 感恩

靠着各种助攻和偶然，当然也有自己的小强精神(迷之音:你也就这点拿得出手吧)，我收获了一份还不错的工作，感谢家人，感谢老板Z，感谢队友X，感谢师兄Q，感谢帮助过我的童鞋们和面试官们......（谜之音：你是不是忘了感谢什么？）

胡乱一气写完，就酱，继续加油~~













